 	Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas GeraisCampus VIII – VarginhaBacharelado em Sistemas de Informação
DisciplinaLab. Inteligência Artificial	TRABALHO	ProfessorLázaro Eduardo da Silva	Valor100%	Nota
Data:28/05/2026	Aluno(a):	 


Um sistema de transmissão de imagens, representadas em 45 bits, envia imagens através de um link de comunicação que são codificadas pelo sistema de transmissão. Ao chegar ao sistema de recepção a imagem é novamente decodificada visando a recuperação fiel da imagem previamente enviada. As quatro imagens (informações) que estão sendo transmitidas são representadas pelas seguintes figuras: 


 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 
 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 
 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 
 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 
 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 
 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 
 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 
 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 
 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 

           

Entretanto, durante a transmissão ao longo do link de comunicação as informações são corrompidas por ruídos que deixam as imagens incompletas ou distorcidas após a sua decodificação pelo sistema de recepção.
Portanto, implementar uma memória associativa, através de uma rede de Hopfield com 45 neurônios, para armazenar e recuperar os padrões definidos acima a partir da apresentação de versões distorcidas ou incompletas das imagens, as quais estão sendo produzidas pelo sistema de recepção.

Considere que:
- Pixel branco é codificado com valor -1.
- Pixel escuro é codificado com valor +1.
Cerca de 20% dos pixels são corrompidos aleatoriamente durante a transmissão, ou seja, alguns que valiam -1 passam a valer +1 e vice-versa.



Após a implementação da rede, faça as seguintes atividades:

Simule 12 situações de transmissão (3 para cada padrão), conforme apresentado abaixo.
Mostre em cada situação a imagem distorcida e a imagem limpa recuperada.
Explique o que acontece quando aumentamos excessivamente o nível de ruído.



 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 
 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 
 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 
 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 
 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 
 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 
 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 
 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 
 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 


Imagem TransmitidaImagem Distorcida        Imagem Limpa
           (livre de ruído) (com ruído)   (sem ruído)



 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 
 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 
 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 
 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 
 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 
 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 
 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 
 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 
 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 


Imagem TransmitidaImagem DistorcidaImagem Limpa




Topologia da Rede de Hopfield:
- A matriz de pesos W é obtida pela regra do produto externo.
- A função de ativação é a Tangente Hiperbólica com  muito grande.



